1.Поясните понятие in-memory Database.
    Резидентная база данных (англ. in-memory database, IMDB) — база данных, размещаемая в оперативной памяти.
2.Поясните понятие хэш-таблица.
    Хеш-табли́ца — это структура данных, реализующая интерфейс ассоциативного массива, а именно, она позволяет хранить пары (ключ, значение) и выполнять три операции: операцию добавления новой пары, операцию поиска и операцию удаления пары по ключу.
3.Каким образом обеспечивается персистентность данных в СУБД Redis?
    В Redis персистентность обеспечивается сохранением данных на диск. Как только запись завершается, временный файл заменяет старую версию снапшота.
4.Поясните назначение команд СУБД Redis: set, get, del, getset.
SET
Команда используется для установки ключа и его значения, с дополнительными необязательными параметрами для указания срока действия записи значения ключа.
GET
Команда используется для получения значения, связанного с ключом. Если запись значения ключа превысила срок действия, будет возвращено nil:
GETSET
Команда возвращает текущее значение и устанавливает новое. Используется для атомарного управления данными.
DEL
Команда удаляет ключ и соответствующее значение
5.Поясните назначение команд СУБД Redis: incr, decr.
INCR / DECR
Инкремент / декримент. Если значение ключа integer (хотя в базе храниться все равно строка) можно увеличить или уменьшить значение на 1. Если использовать команду INCR с несуществующем значением то создаться новый ключ со значением 1.
6.Поясните назначение команд СУБД Redis: mset, mget.
7.Поясните назначение команд СУБД Redis: hset, hget.
8.Поясните назначение команд СУБД Redis: hmset, hmget.
9.Поясните назначение команды СУБД Redis: exists.
